# Otra forma de declarar variables

Pues que `dart` puede compilar para diversas plataformas y la versatilidad del lenguaje, ademas de que es un lenguaje bastante reciente, pues han tomado lo mejor de otros lenguajes, para que `dart` lo tenga de manera nativa, o que si vienes de otros lenguajes se te haga mas familiar o fácil (eso creo yo).
Contamos con unas palabras reservadas con características especiales como son las que veremos a continuación.

## `var`

La palabra reservada `var` se usa para declarar una variable, y de manera automática al momento de darle su valor, esta infiere el tipo de esta variable.
Como lo podemos ver el siguiente código:

```dart
void main() {
  var var1 = 3; // al recibir un int, ya sabe el compilador el tipo de dato que maneja
  var var2 = "Hola; // al recibir un String, ya sabe el compilador el tipo de dato que maneja

  print(var1);
  print(var2);
}
```

Cuando no sepamos que tipo de variable u objeto vamos a ocupar podemos usar `var`; sin embargo, siempre se recomienda escribir el tipo desde un inicio.
En ocasiones por comodidad, flexibilidad, rapidez hacemos uso de `var`. Por ejemplo, es como manejar `let` en JavaScript.

## `dynamic`

La palabra reservada `dynamic` se usa cuando no sabemos nada del tipo de variable que se va a contener o cuando queremos que no tenga un tipo definido, en otras palabras es un objeto genérico, pero que en cada momento que se le asigne un valor, se infiere el tipo pero, este puede cambiar cada vez que queramos.
No se recomienda en general que se ocupe, pero en ocasiones es como usarlo, pero no se debe abusar de su uso.
El uso mas común es cuando tenemos respuestas de una API.

```dart
void main() {
  dynamic variable = 3; //inicia siendo un entero
  print(variable);

  variable = "Hola"; //cambio a un string
  print(variable);

  variable = 2.5; //cambio a un double
  print(variable);
}

```

## `const` vs `final`

En esencia básica ambas palabras hacen lo mismo, pero operan en distinto momento.

!!! Note "const"
    **Generara objetos o variables inmutables**.
    Todo esto antes de compilación.

Una vez se declara una variable `const` ya no se puede modificar de ninguna manera.

Esto lo hacemos cuando no queremos o no necesitamos que se le modifique su valor, esto es conveniente para que el programa sepa la memoria que necesita para dicha variable.

Todo este proceso antes de compilación.

```dart
const bar = 1000000; // Unit of pressure (dynes/cm2)
const double atm = 1.01325 * bar; // Standard atmosphere


var foo = const [];
final bar = const [];
const baz = []; // Equivalent to `const []`
```

!!! note "final"
     A final variable can be set only once
     Una variable puede solo ser una vez asignada y nunca mas podra cambiar. **Esto sucede en ejecución**.

```dart
final name = 'Bob'; // Without a type annotation
final String nickname = 'Bobby';

name = 'Alice'; // Error: a final variable can only be set once.
```

---

Mas informacion en [https://dart.dev/language/variables#final-and-const](https://dart.dev/language/variables#final-and-const)
