# Programación Orientada a Objetos (POO)

La POO es un paradigma de programación, el cual nos genera el concepto de como visualizar el mundo real y abstraerlo al código de programación y aplicarlo al software.

!!! Note Clase
    Una clase es conocida como el esqueleto o plantilla de un objeto, lo que define qué contiene un clase y cómo lo va hacer.

!!! Note Instancia
    Cuando creamos un objeto a partir de una clase, se dice **instancia**.

!!! Note Dart POO
    En Dart todo es un **Objeto**, eso lo primero que nos tiene que quedar muy claro.

## Características de las clases

- Puede contener campos y métodos.
- En un archivo se puede contener mas de una clase
- En archivo pueden existir clases y funciones
- Lo ideal es por archivo existan solo las clases necesarias
- Las clases tienen campos (atributos) y métodos (comportamientos)
- Puede contener campos y métodos privados
- Pueden existir campos y métodos estáticos.
- **Por default los campos y métodos son públicos**.

## Definiendo Clases

```dart
class NombreClase{
    // cuerpo de la clase
}
```

### Campos

- Los campos son las propiedades definidas en un clase.
- Estos por buenas practicas se colocan al principio de la clase.
- Estas propiedades equivalente a tener variables o constantes globales de la clase.
- Estas quedan dentro del scope de la propia clase, para que sean manipuladas por los métodos, en caso que lo requiera.

```dart
class NombreClase{

    // CAMPOS
    int     campo1 = 3;
    String  campo2 = "hola";

}
```

### Métodos

Conocimos el termino de **función**; sin embargo, cuando hablamos de una **clase se dice método**.

- Es un comportamiento (acción) que realiza un objeto (cosa).
- Es un bloque o secuencia de código que se repite continuamente.
- Hace una sola tarea, y lo hace muy bien.
- Su nombre se define con un verbo (acción).
- Funciones de un objeto.
- Modifica estados.

```dart
class NombreClase{
    // MÉTODOS
    /// Definición de un método
    String metodo1(){
        return "";
    }

    int? metodo2(double arg1){
        return null;
    }
}
```

### Integrando una clase

Hemos visto las partes básicas de una clase, vamos a crear una completa de ejemplo.
Una clase por si sola no hace nada, se debe crear una instancia y usar sus propiedades.

```dart
class Persona {
  int dedos = 10;
  String nombre = "Mario";

  void correr() {
    print("Corro!!!!");
  }

  void dormir(int horas) {
    print("Duermo por $horas horas");
  }
}

void main() {
  Persona persona1 = Persona(); // Creamos una instancia de la clase Persona

  print(persona1.dedos);
  print(persona1.nombre);

  persona1.correr();
  persona1.dormir(28);
}

```

### Encapsulamiento (`private`)

Dentro de los conceptos básicos de la POO, tenemos un termino llamado `encapsulamiento`, ya vimos que cuando definimos campos y métodos, y creamos una instancia, podemos acceder a todos ellos; sin embargo, normalmente creamos métodos o campos que solo queremos usar dentro de la clase, no exponerlos para que nadie los use. Para esto existe una forma para convertirlos en privado, esto quiere decir que solo pueden ser accedidos solo por miembros de la propia clase.

!!! Note Campos y método privados
    Esto lo logramos anteponiendo en el nombre un guion bajo (`_`)

```dart
class Estudiante {
  String _nombre = "";
  String _especialidad = "";

  void asignarNombre(String nombre) {
    _nombre = nombre;
  }

  String obtenerNombre() {
    return _nombre;
  }

  void asignarEspecialidad(String especialidad) {
    _especialidad = especialidad;
  }

  String obtenerEspecialidad() {
    return _especialidad;
  }
}

void main() {
  final estudiante = Estudiante();// se crea una instancia final, porque esta no cambiara

  estudiante.asignarNombre("Carlos");
  estudiante.asignarEspecialidad("Sistemas");
  print(estudiante.obtenerNombre());
  print(estudiante.obtenerEspecialidad());

}
```

## Constructor

La función o método constructor es lo primero que se manda a llamar cuando creamos un instancia.
El constructor se debe llamar igual que la clase.

### Constructor vació

Por default se crea el constructor vació; es decir, cuando creamos la clase lo escribamos o no, ahi esta. Por eso cuando creamos la instancia se tienen unos paréntesis vacíos.

```dart
class Persona {
  Persona() {   // método constructor
    print("El constructor es lo primero que se ejecuta");
  }
}

void main(List<String> args) {
  Persona();
}

```

### Constructor con argumentos

En muchas ocasiones necesitamos que al crear una instancia de un objeto, a este se le deban dar valores por default, para que el objeto realice lo que deba hacer, antes de mandar a llamar a cualquier método o campo de la clase.

```dart
class Persona {
  String _nombre = "";

  Persona(String nombre) {
    _nombre = nombre;
  }

  void salido() {
    print("Hola me llamo $_nombre");
  }
}

void main(List<String> args) {
  final p1 = Persona("Carlos");
  final p2 = Persona("Mario");
  final p3 = Persona("Ana");

  p1.salido();
  p2.salido();
  p3.salido();
}

```

### `this`

### `late`

### Constructor nombrado

## Getters y Setters

## Static

## Notación de cascada (`..`)

## Ejemplos

- Crear una **clase Auto**:
    - Campos:
        - noPuertas:int
        - color:String
    - Métodos:
        - acelerar:void
        - arrancar:void
        - cambioColor(String):void

## Ejercicios

---

Mas información en [https://dart.dev/language/classes](https://dart.dev/language/classes)
