# Paquetes y librerías

Los paquetes o librerías es código adicional que no ayuda a realizar muchas acciones que no vienen en la API core de Dart, por ejemplo flutter, que es un framework para realizar UI.
Nosotros podemos crear librerías o paquetes nuevos y compartirlos.

### pud.dev

Es el sitio oficial de donde podemos descargar muchos paquetes para nuestras aplicaciones.
Esto los debemos agregar a el archivo `pubspec.yaml` cuando creamos un proyecto `Dart`.

[Ir al sitio oficial pub.dev](https://pub.dev/).

## Archivo de control de dependencias `pubspec.yaml`

El archivo `pubspec.yaml` nos sirve para gestionar las dependencias (packages) de nuestro proyecto. Ahi podemos manipular las versiones de las librerías, la version de Dart, dependencias de desarrollo y dependencias de proyecto, la version de nuestra app o librería, descripción, nombre del proyecto.

Ejemplo del archivo `pubspec.yaml`

```yaml
name: NOMBRE_PROYECTO
description: DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO
version: 1.0.0

environment: ## Version de Dart utilizada en el proyecto
  sdk: ^3.0.5

dependencies: ## Dependencias del proyecto
  nombre_paquete: version

dev_dependencies: ## Dependencias de desarrollo, no se compilan en la aplicación final
  nombre_paquete: version
```

En este archivo colocamos el nombre del paquete y su version, con la ayuda del IDE descarga la dependencia o lo podemos hacer con la herramienta que contiene Dart.

Con una opción que trae Dart podemos agregara de manera automática la dependencia al archivo `pubspec.yaml`, con la version correspondiente.
Esto lo hacemos desde la terminal con el siguiente comando:

```bash
dart pub add nombre_paquete
```

## Importaciones (`import`)

Para agregar el package o librería que hemos elegido de [pub.dev](https://pub.dev/) o algún archivo que nosotros mismo hemos creado, lo hacemos con la palabra reservada `import`, con la siguiente estructura.

```dart
import 'package:lib/lib.dart'; // estructura general
```

Si vamos a importar un archivo que hemos descargado de [pub.dev](https://pub.dev/)

```dart
import 'package:lib/archivo.dart'; // estructura general
```

Si vamos a agregar un archivo que nosotros mismos hemos realizado y que no esta contenido en un paquete, solo colocamos la ruta relativa.

```dart
import 'archivo.dart'; // estructura general
```

---

Mas información en [https://dart.dev/language/libraries](https://dart.dev/language/libraries)
